---
title: 常用概率分布模型
date: 2017-09-13 19:36:12
---

最近复习统计学，最大的感触是，没有实践场景的理论知识是没有意义的。在学校上学的时候，我们会去“记忆”每个分布的公式、期望、方差，然后考试的时候解答出来。

我们用这个方式去学习，是因为考试只能这么考，记忆好需要的东西后，考试就能通过了。但这些概率分布对社会的真正价值，其实是它们能够“解决”的问题。

分布的公式、期望、方差都是随便就能从网络上找到的，完全不需要记忆，真正需要记忆的是：知道该在什么场合去使用某个分布。

这篇文章里，我会小结常用分布及其能描述的问题。

<!-- more -->

## 伯努利分布 Bernoulli Distribution

符合伯努利分布的随机试验只有两种结果：1 或 0。最典型的伯努利分布是抛硬币，结果要么正面要么反面。

设 1 是成功，成功率 p 就是伯努利分布的期望。

游戏里的伯努利分布：
- Moba 游戏里里玩家进行一场比赛的结果，如果一名玩家是大神，可以预期他的胜率超过50%。这是胜率期望。
- Free to Play 游戏里玩家是否是付费用户，我们可以据此计算玩法的付费率

伯努利分布是一个基础分布，之后的几个分布都基于伯努利试验推导出。

## 几何分布 Geometric Distribution

几何分布用来描述这个问题：设计一系列试验，试验只有两种结果，需要多少次试验才能观察到一个成功的试验。

几何分布的例子：假设某男生追求女生的概率是10%，男生追求第5个女生时获得成功的概率是多少呢？

公式：p(5） = 0.9 ^ 4 * 0.1 = 6.6%

当然，这不是一个那么有趣的例子，除了菠菜行业，其他互联网产品用到这个分布的机会应该不大。


## 二项分布 Binomial Distribution

二项分布应该是最实用的分布之一，它描述的问题是：每次试验有两个结果，成功或失败，n 次试验后成功 k 次的概率有多少？

我们继续用之前的场景：男生追求女生5次，成功1次的概率有多少？

{% codeblock R代码 lang:r %}
dbinom(1, size=5, prob=0.1) 
{% endcodeblock %}

答案：32.8%。还是蛮高的。

当然，如果我们把问题修改为“至少成功1次的概率有多少？”，公式变为：

{% codeblock R代码 lang:r %}
1 - dbinom(0, size=5, prob=0.1) 
{% endcodeblock %}

结果：41%。似乎花心的男性更有可能解决单身问题，即使这个男生的吸引力有限。


## 负二项分布 Negative Binomial Distribution

负二项分布描述的是：在第 x 次失败后获得第 k 次成功的概率。

举个新例子，篮球运动员小明被教练要求做罚球训练，罚进3个球后就能回家。小明的罚球命中率是30%，请问小明在第3-8次罚球时刚好完成任务的概率有多高呢？这个问题可以翻译成：小明在失败0-5次后完成任务的概率有多高。

{% codeblock R代码 lang:r %}
dnbinom(0:5, 3, 0.5)
{% endcodeblock %}

| 罚球次数 | 任务完成率 | 
|:-----:|:--------:|
|   3   |    12.5%    | 
|   4   |   18.75%    | 
|   5   |   18.75%   |
|   6   |   15.6%    |
|   7   |   11.7%   |
|   8   |   8.2%   |


## 泊松分布 Poisson distribution

当我们知道某个相互独立事件在一段时间内的发生频率时，泊松分布可以用来描述这段时间内该事件发生次数的概率分布。

例子：已知平均每分钟有12量车经过一座桥，请问一分钟内有至少17量车经过这座桥的概率是多少？

{% codeblock R代码 lang:r %}
ppois(16, lambda=12, lower=FALSE) 
{% endcodeblock %}

答案：10.1%